Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm
erzählen wird.
So ist es.
Ja, Richard, und wir sind angekommen bei Folge 339.
Folge 339.
Ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt.
Kannst du dich erinnern, worüber wir gesprochen haben?
Ja, du hast über Robert Owen gesprochen, einen Unternehmer im 19.
Jahrhundert, der auch gleichzeitig ein Sozial-Utopist war.
Sehr gut, wenn man es so will.
Sehr gut.
Ja, genau.
Die Folge letzte Woche ging um Robert Owen und seinem Versuch, eine neue Gesellschaft
zu schaffen.
Richard, und es gibt Feedback zu einer Sache, die du gesagt hast, aber das war wiederum
ein Feedback des Feedbacks.
Ja, ich weiß.
Da ging es um, eigentlich ging es um was, was du erwähnt hast in einer Folge, die ich
gemacht habe, wo du gefragt hast, wie schaut es eigentlich in den USA aus mit einer DIN-Norm.
Da habe ich gesagt, ja, das gibt es höchstwahrscheinlich dort nicht, dann habe ich in der letzten Folge
beim Feedback gesagt, ah, es gibt in Amerika eigenes, nämlich das ANSI, und nicht eben
DIN des für, und dann habe ich gesagt, das steht für deutsche Industrienorm.
Habe ich einfach so gesagt.
Ich habe nicht weiter darüber nachgedacht.
Das ist immer mein Verderben in diesem Podcast, wenn ich nicht weiter über diese Dinge nachdenke.
Wir wurden höflichst darauf hingewiesen, dass das nicht deutsche Industrienorm heißt,
sondern das DIN steht für, ich lese es jetzt ab, damit das nicht falsch steht, für Deutsches
Institut für Normung.
Sehr gut, und nicht für Normierung.
Und auch nicht für Normierung.
Also eine DIN-Norm ist eine Unterleitung des DIN Deutschen Instituts für Normung erarbeiteter
freiwilliger Standard, in dem materielle und immaterielle Gegenstände vereinheitlicht
sind.
So.
Ja, Richard, 339 ist deine Folge, weil Ungeraden liegen im Moment seit einiger Zeit bei dir.
Ja.
Und ich hoffe, du hast was mitgebracht und würde langsam, wenn du nichts mehr hast,
nichts Hausmeisterliches, übergehen zur Folge.
Ja, gut.
Daniel, am 30. April 1939 wird in New York die New York World's Fair eröffnet.
Ungefähr 260.000 Leute sind anwesend bei dieser Eröffnung.
Und wie wir wissen, eine Weltausstellung, wie es eben diese World's Fair war, ist auch
immer dazu da, die neuesten technologischen Errungenschaften herzuzeigen.
Und die World's Fair von 1939 ist da keine Ausnahme.
Eine spezifische Neuerung oder technologische Errungenschaft, die hergezeigt wird, ist etwas,
das in den Bell Labs entwickelt wurde.
Bell Labs bzw. die Bell Laboratories, das ist die Forschungsabteilung der Telefongesellschaft
AT&T gewesen zu jener Zeit, die im Laufe des 20.
Jahrhunderts verantwortlich war für jede Menge Erfindungen, Entdeckungen, wenn man
so will, nicht nur im Kommunikationsbereich, auch im informationstechnologischen Bereich.
Was 1939 bei der Weltausstellung hergezeigt wird, wurde von einem gewissen Homer Dudley
entwickelt und wurde der erstaunten Öffentlichkeit unter dem Namen VODER präsentiert.
Und VODER stand für Voice Operation Demonstrator.
Vielleicht kannst du dir jetzt schon denken, dieser Voice Operation Demonstrator war ein
Gerät, mit dem synthetische Sprache produziert wird.
Also mit Hilfe eines Keyboards konnte man im Grunde alles sagen, was man sagen wollte.
Bedient wurde es von einer Frau, rekrutiert aus den Kreisen der Operators.
Wir kennen ja aus meiner Folge das Fräulein vom Amt, diese Damen, die an den Switchboards
gesessen sind und aus diesen Kreisen wurden jene rekrutiert, die dieses Gerät bedienen.
Es war nicht trivial, dieses Gerät zu bedienen.
Eine dieser Damen, die dort bei der Weltausstellung saß, wurde gefragt, wie lange sie gebraucht
hat, um dieses Gerät so bedienen zu können, dass es so klingt, wie es klingt.
Und sie hat gesagt, ungefähr ein Jahr hat es gedauert.
Aber damit ich nicht einfach nur darüber rede, sondern du dir das auch vorstellen kannst
bzw. unser Publikum, habe ich eine Aufnahme mitgebracht, dieses VODERs bzw. dieser Demonstration
und die hören wir uns jetzt an.
Fantastisch.
The machine uses only two sounds produced electrically. One of these represents the breath. The other the vibration of the vocal chords.
There are no phonograph records or anything of that sort. Only electrical circuits such
as are used in telephone practice.
Let's see how you put expression into a sentence.
Today she saw me with no expression. Now say it in answer to these questions. Who saw you?
She saw me.
Whom did she see?
Did she see you or hear you?
She saw me.
Obwohl diese Demonstration sich größter beliebte, also großes Medienecho, viel wurde
geschrieben über diese synthetische Stimme, der VODER allein, aus dem wurde so nichts.
Keine rosige Zukunft für den VODER.
Rosige Zukunft gab es allerdings für eine andere Erfindung Homer Dudleys, die er parallel
zum VODER entwickelte und die auch sehr verknüpft war mit dem VODER.
In dieser Erfindung ging es allerdings nicht nur darum, die menschliche Stimme komplett
zu synthetisieren, sondern mit dem tatsächlichen Input einer menschlichen Stimme zuerst diese
Stimme in die Einzelteile zu zerlegen und dann wieder zusammenzusetzen.
Es ist eine Erfindung, die in weiterer Folge nicht nur im vier Monate nach der Eröffnung
der Weltausstellung ausbrechenden Zweiten Weltkrieg äußerst wichtig sein wird. Sie
wird auch über die weiteren Jahrzehnte vor allem auch im Vietnamkrieg verwendet und sie
wird dann schließlich auch den Sound der neu entstehenden elektronischen Musik prägen
und wird auch bis heute noch verwendet.
Hervorragend! Also falls du es nicht verstanden hast, wir werden über den VODER sprechen.
Sehr schön. Bevor wir uns jetzt aber all diese Dinge anschauen, mit denen ich jetzt
eingeleitet habe, lass uns noch einmal zeitlich ein bisschen zurückspringen und zwar ins
Jahr 1928. Laut Homer Dudley, dem Erfinder bzw. Entwickler des VODERS selbst, kam ihm
der Gedanke einen VODER zu erschaffen, als er im Oktober 1928 in einem Krankenhaus lag.
Er lag in einem Krankenhausbett in Manhattan auf dem Rücken, den Mund geöffnet und er
kam zu der Erkenntnis, dass sein Mund eine Radiostation sei. Also jetzt nicht etwa, weil
er eventuell Plomben gehabt hat, die so als Empfänger dienen könnten. Also tatsächlich
erkannte er, welchen Einfluss die Muskeln im Mund auf Frequenz dessen haben, was über
die Stimmwände aus unserem Mund kommt. Nicht nur die Muskeln im Mund, sondern auch die
Nase etc. Er begann also die Arbeit an jenem Teil, den die Menschen ein bisschen mehr als
zehn Jahre später bei der Weltausstellung mit Staunen sehen sollten bzw. hören den
VODER, also die synthetische Ausgabe der Stimme. Den zweiten Teil des VODERS, also das Analysieren
der Stimme als Input und dann das Zerlegen in die Einzelteile, daran arbeitete Homer
Dudley schon, als der VODER vorgestellt wurde. Und ich werde auch gleich erklären, warum
er das tat, also welchen Einsatzbereich er für so ein Gerät sah. Damit wir aber verstehen
können, warum er der Meinung war, dass dieser VODER dafür geeignet war, schauen wir uns
diesen VODER ein bisschen detaillierter an. Nicht zu detailliert, weil es ist sehr kompliziert.
Es ist sehr komplex. Was Dudley nämlich erkannte, war, dass die menschliche Stimme aus Tönen
besteht, die durch das Öffnen und Schließen der Stimmritze durch die Stimmwände erzeugt
werden. Also dadurch entsteht eine periodische Wellenform oder bei uns sagt man ja auch Waveform
mit vielen Obertönen. Und dieser Grundton wird dann durch die Nase und den Rachen gefiltert
und erst dadurch können die vielen unterschiedlichen Klänge, aus denen Sprache besteht, entstehen.
Ohne jetzt zu technisch zu werden, aber der Vocoder untersucht Sprache, indem er misst,
wie sich die spektralen Eigenschaften dieses Inputs ändern. Also das Signal, also die
Laute werden dann in eine Reihe von Frequenzbändern aufgeteilt. Etwas, das Hand in Hand gegen
mit der Entwicklung des sogenannten Bandpasses oder Bandpass, also bandbreiten Filters.
Was bedeutet Filterung einfach basierend auf dem Frequenzband und Frequenzband ist
einfach ein Frequenzbereich. Das war der Analyse Teil des Vocoders. Danach kommt dann jener
Teil ins Spiel, der auf der Weltausstellung schon demonstriert wurde. Um es einfach auszudrücken,
der Prozess wird einfach umgekehrt. Der Synthetisierer greift jetzt diese Daten ab, die vom Analyse
Teil dieses Geräts erkannt wurden, schickt sie durch weitere Filter, die dann gekoppelt
sind an einen Rauschgenerator. Und was du am Anfang in diesem Soundbite von der Weltausstellung
gehört hast, dieses Buzz and Hiss, das ist im Grund der Träger für die Stimme, die dann
synthetisch generiert wird. Homer Dudley soll angeblich die Funktionsweise eines Vocoders
seinen Kindern folgendermaßen erklärt haben. Und zwar zuerst macht man Rührei und dann
setzt man das Ganze wieder zu einem Ei zusammen und steckt es zurück ins Huhn.
So hört sich es dann auch an. Homer Dudley sah im Vocoder, der Name steht
übrigens für Voice Coder bzw. Voice Encoder, also Stimmenverschlüsseler oder Codierer,
streng genommen, weil er nicht encrypted. Er sah in diesem Vocoder vor allem eine Möglichkeit,
nämlich Sprache unter Wasser zu versenden. Er dachte dabei nämlich an das Transatlantikkabel,
über das ich ja übrigens auch schon mal davor gemacht habe. Der Bau des Transatlantikkabels
ist ja auch eine großartig aufwendige Geschichte. Das ist GAG 175 oder GAG 175. Natürlich,
Homer Dudley war nicht der einzige, der sich damit beschäftigt hat und wie oft in solchen
Dingen war er beeinflusst, auch von anderen Wissenschaftlern, Forschern. Zum Beispiel
war er in diesem Zusammenhang auch beeinflusst von der Arbeit eines deutschen Nachrichtentechnikers
namens Karl Willi Wagner, der im Jahr 1936 selbst schon einen Vokalsynthetisierer entwickelt
hatte, verschriftlicht das Ganze in einem Werk, das heißt ein neues elektrisches Sprechgerät
zur Nachbildung der menschlichen Vokale. Aber, und ich habe das vorhin ja auch schon erwähnt,
der Zweite Weltkrieg macht Homer Dudley so ein bisschen einen Strich durch die Richtung,
wenn es darum geht, für was dieser Vocoder dann tatsächlich verwendet werden sollte.
Denn er wird tatsächlich auf eine ganz andere Art und Weise eingesetzt, als er es sich erwartet
hat. Wir wissen ja, Kommunikation ist zu Kriegszeiten immer schwierig. Du kennst vielleicht die
Geschichte um Alan Turing und Bletchley Park, wo sie an der Entschlüsselung der Verschlüsselungsmaschine
der Deutschen gearbeitet haben, der Enigma, und das auch erfolgreich geschafft haben.
Dieser Turing wird auch noch eine kleine Rolle in unserer Geschichte spielen. Es ist nämlich
so, schon vor dem Eintritt der USA in den Zweiten Weltkrieg hatte der US Army Chief of Staff
General George Marshall einen Brief an die Bell Labs geschickt mit der Bitte um Hilfe
bei ihrem Kommunikationsproblem. Das Kommunikationsproblem war, dass es für Telefongespräche keine
geeignete Verschlüsselung gab. Es wurden sogenannte Scrambler verwendet, die quasi
Sprache zusammengewürfelt haben und sie wurde dann wieder entwürfelt. Verwendet wurde auch
ein Gerät von den Bell Labs, der sogenannte A3, aber die waren leicht zu knacken. Passierte
auch und Marshall wollte ein System, das hundertprozentig abhörsicher ist. Wie groß dieses Problem
war, wurde ersichtlich am Morgen des 7. Dezember 1941. Vielleicht kennst du dieses Datum auswendig.
41 ist wahrscheinlich Pearl Harbor, oder? Richtig. Es war der Tag, an dem Pearl Harbor
von Japan angegriffen wird. Und die USA hatten ja Hinweise darauf, dass ein solcher Angriff
stattfindet. Allerdings wollten sie diese Warnung an quasi das Kommando in Pearl Harbor
nicht übers Telefon bzw. über ihren A3 weitergeben, weil sie Angst hatten, dass das eventuell
von Japan abgehört wird. Was bedeuten würde, dass Japan wüsste, dass sie die Verschlüsselung
Japans geknackt haben. Deswegen schickt Marshall die Warnung an Pearl Harbor per Western Union.
Da wird es verschlüsselt, es wird dort hingeschickt und es kommt gerade nicht rechtzeitig an.
Also diese Warnung kommt an ein paar Minuten nachdem der Angriff der japanischen Flieger
auf Pearl Harbor schon gestartet hat. Per Western Union heißt per Brief? Ja, per verschlüsseltes
Telegramm. Komplizierte Situation und wenn sie eine abhörsichere Leitung gehabt hätten,
dann hätte er quasi anrufen können und das war aber nicht möglich. Beziehungsweise er
hätte es machen können, wollte es aber nicht riskieren und deswegen kam es zu spät. Und
schon vor dem Eintritt der USA in den zweiten Weltkrieg, aber vor allem danach, war es
dann eben wichtig, dass es ein abhörsicheres System gibt, so dass die Alliierten miteinander
kommunizieren können in Echtzeit. Zum Beispiel Roosevelt und Churchill. Also wird in den
darauffolgenden Monaten ein Prototyp in den Bell Labs entwickelt. Dieser Prototyp wird
dann unter anderem auch von Alan Turing inspiziert, wird für gut befunden, gut genug, so dass
Ende 1942 dann der offizielle Auftrag an die Bell Labs geht, dieses System zu erstellen
bzw. zu produzieren. Intern wurde dieses Projekt Project X genannt. Sehr kreativ. Die Streitkräfte
bzw. die USA bzw. die Army, die nannten das Ganze SIGSALY. Klingt wie ein Akronym, bedeutet
im Grunde aber nichts. Sie haben es SIGSALY genannt und Herzstück dieses Systems war
der von Dudley entwickelte Vocoder. Es war nämlich so, für SIGSALY wurde ein 12-Kanal
Vocoder-System verwendet und dieser Vocoder verschlüsselte die Sprache, während sie über
Telefon und Funk gesendet wurde. Am anderen Ende wurde dieses Gespräch dann entschlüsselt
und zwar mit einem Audio-Krypto-Schlüssel. Also das ist der Schlüssel, mit dem die Sprache
zuerst ver- und dann entschlüsselt wird. Im Fall von SIGSALY passierte das in Form
von Schallplatten. Diese Schlüssel waren Schallplatten. Dieses System SIGSALY, das
war so ein Terminal, das riesig war. Ich werde nachher noch darüber sprechen, wie schwer
es tatsächlich war. Aber dieses System hatte deswegen auch zwei Turntables, also zwei Plattenspieler
nebeneinander. Diese Plattenspieler spielten Schallplatten, die in interessanter Weise
produziert wurden von der Musac Corporation. Die ist Musac vielleicht so ein Begriff. Das
ist eigentlich der Eigenname dieser Corporation gewesen, aber man kennt das heutzutage auch
als die Musik, die im Fahrstuhl gespielt wird. Also diese beruhigende Musik, die so im Hintergrund
ist, damit es einfach nicht ruhig ist. Weil die Leute mögen es nicht, wenn es ruhig ist.
Außerdem haben sie damals herausgefunden, dass es gut ist für Geschäfte, wenn so eine
Musik läuft, weil die Leute dann irgendwie bereit sind, mehr Geld auszugeben.
Heute laufen ja übrigens Podcasts.
Laufen Podcasts in Geschäften heutzutage. Habe ich gar nicht gewusst. Jedenfalls diese
Musac Corporation wurde beauftragt, diese Schallplatten herzustellen. Es waren aber
keine Schallplatten mit Easy Listening oder so. Tatsächlich, was gepresst wurde, hier
war zufälliges weißes Rauschen. Dieses Rauschen wurde dann auf Vinyl gepresst. Und von diesen
Platten wurden neben quasi dem Master, also der eigentlichen Platte, wurden nur zwei weitere
gemacht. Also eine Platte, die für einen Sender ist und eine Platte, die für einen
Empfänger ist. Jede dieser Platten wurde nur ein einziges Mal verwendet. Jene, die Six
Alley bedienten, wurden angewiesen, sie nach der einmaligen Verwendung sofort zu zerstören.
Es gibt ein Zitat. Die gebrauchte Projekteaufzeichnung sollte zerschnitten und in den Ofen gelegt
und zu einem Plastikkeks aus Vinylite zerkleinert werden. Das heißt einmal verwenden und dann
zerschneiden und einschmelzen. Okay, das heißt, es gab ganz viele solcher
dieser Paare und man musste sich absprechen, welches Paar gerade in Gebrauch war für
diese einen Abwechslung. Ja, das ist das Prinzip eines sogenannten
One-Time-Pad-Verschlüsselungsmechanismus. Also falls du mit Kryptographie schon mal
ein bisschen was zu tun gehabt hast, das ist einfach eine Einmalverschlüsselung. Und es
ist die sicherste Art und Weise, etwas zu verschlüsseln, weil du hast einen Verschlüsselungs-
oder einen Schlüssel für diese Verschlüsselung, der nur einmal verwendet werden kann. Als
zusätzliche Vorsichtsmaßnahme hatten diese Plattenspieler auch einen Selbstzerstörungsmechanismus.
Also falls dieses Six Alley in die Hände der Feinde fiel oder gefallen worden wäre,
wenn diese Plattenspieler sich einfach selbst zerstört, so viel ich weiß, fiel nie wirklich
eines diese Systeme in die Hände der Feinde, vor allem, weil es einfach ein riesiges System
war. Also ein komplettes Six Alley-System bestand aus circa 40 Gestellen, bestehend
aus Vakuumröhren, Relais, Synchronmotoren, Plattenspielern und vielen anderen maßgefertigten
elektromechanischen Geräten. Aber das heißt, selbst wenn mir jetzt so
eine Platte in die Hände fällt, kann ich die höchstens für eine einzige Nachricht verwenden?
Richtig. Also wenn du nur diese Platte gehabt hättest, hätte es überhaupt nichts gebracht.
Die erste Verbindung zwischen zwei Six Alley-Systemen wurde dann schließlich am 15. Juli 1943 hergestellt.
Eines war im Pentagon und das andere war im Keller eines Selfridges, also britische Kaufhauskette.
Da haben sie unten im Keller dieses System hingebaut. Das Gute dabei war, du hast nicht
direkt dort sitzen müssen, um dein Gespräch zu führen. Das heißt, du hast dann eigentlich
einfach eine Telefonleitung legen können, wohin auch immer du es legen wolltest. Churchill
hat nicht im Keller von Selfridges sitzen müssen, um zu sprechen.
Verstehe. Und die Stimme, die da angekommen ist, die war wieder klar?
Nein. Okay.
Sprechen wir nachher auch. Insgesamt wurden zwischen 1943 und 1945 zwölf solcher Terminals
gebaut. Wurden verschifft nach unter anderem Paris, Alschier, Manila, Guam und einige Orte
in Australien. Und bis ich glaube sogar 1946 wurde es von den Alliierten verwendet, also
vor allem eben Roosevelt, Truman, Churchill, Eisenhower, um abhöhersicher telefonieren
zu können. Und weil du gesagt hast, die Stimme ist dann wieder so klar. Es war abhöhersicher,
aber was rausgekommen ist, war eine sehr metallische und sehr synthetische Stimme.
Okay. Also es hat keinen Spaß gemacht, wahrscheinlich zu telefonieren damit?
Es hat keinen Spaß gemacht. Also einige, ich glaube Roosevelt war auch einer, der sich
lange weigert hat, das tatsächlich zu verwenden, weil er gemeint hat, die Stimme, die rauskommt,
das hat nichts mit ihm zu tun. Das klingt nicht so, wie es klingen soll. Das Ganze
war auch abgesehen davon, dass der Output dann ungefähr so geklungen hat, wie das, was
du von mir gehört hast im Intro. Es war auch so, dass diese Schallplatten, die waren auf
zwölf Minuten begrenzt, deswegen hast du zwei nebeneinander gehabt. Weil es war ja
wichtig, dass die völlig synchron laufen. Deswegen hast du auch Zeitmesser dort gehabt,
die extremst genau waren, weil ja zum genau gleichen Zeitpunkt der Nadel auf diese Platte
gesetzt werden hat müssen, sowohl bei dem, der gesprochen hat, als bei dem, der es sich
dann angehört hat. Das waren zwölf Minuten und wenn diese zwölf Minuten vorbei waren,
wurde auf die zweite Platte umgestellt. Jemand wie Winston Churchill, der sehr gern gesprochen
hat, da haben zwölf Minuten oft nicht ausgereicht. Dann hast du da eben einige Male Platten
wechseln müssen, während er zum Beispiel mit dem amerikanischen Präsidenten gesprochen
hat. Also dieses System war ein großer Erfolg. Das Ende des Zweiten Weltkriegs bedeutete
allerdings nicht das Ende des Vocoders. Varianten dieses Systems wurden zu den selben Zwecken
noch bis tief in die 1970er Jahre verwendet. Der eigentliche Grund, weshalb wir allerdings
heute den Vocoder noch so gut kennen, ist, weil er schon ab Ende der 1940er Jahre sowas
wie ein Doppelleben geführt hat. Einerseits ist es das geheime Werkzeug oder Kernstück
des geheimen Werkzeugs für abhöhrsichere Kommunikation, andererseits aber auch Teil-
und Wegbereiter der elektronischen Musik. Ein ziviles Doppelleben. Richtig. Der erste
Synthesizer, der mit einem Vocoder ausgestattet wurde, war von Siemens gebaut worden. Also
er gerät zwischen 1956 und 1959 entwickelt, was nicht verwunderlich war, weil es gibt
einen Mitarbeiter in den Bell Labs, ein Deutscher namens Manfred Schröder, selber Physiker
war, der sagte, dass Siemens höchstwahrscheinlich schon vor dem Zweiten Weltkrieg selbst an
ihrer Art eines Vocoders gearbeitet hat. Hier vor allem unter der Leitung eines Ingenieurs
namens Friedrich Wilbig bzw. Fritz Wilbig. Allerdings waren diese Vocoder, die von Siemens
gebaut wurden, in erster Linie im Labor, wurden dort verwendet und waren nicht im praktischen
Einsatz, so wie der Vocoder von Dudley, der dann Teil des 6-Heli-Systems war. Im praktischen
Einsatz dann vor allem eben auch als Teil der quasi neu entstehenden elektronischen
Musik fand der Vocoder vor allem auch dann schon im Studio für elektronische Musik,
das WDR. Das war tatsächlich ein Musikstudio des Westdeutschen Rundfunks, das unter anderem
unter Mithilfe eines gewissen Werner-Meyer-Epplers, also auch eines deutschen Physikers, der sich
viel mit Akustik, Informationstechnologie und der Synthetisierung von Sprachen auseinandergesetzt
hat, unter seiner Mithilfe bzw. auf sein Betreiben hin wurde das Studio 1951 gegründet und 1953
dann eröffnet. Es war das erste Studio dieser Art weltweit und eben vor allem auch ausgestattet
mit Vocodern, die diesen metallischen, roboterartigen Sound produziert haben. Was ganz interessant
war, weil es war so ein bisschen eine Absage an diesen Konservativismus des Nachkriegs
Deutschland. Hier ein Studio zu bauen, das Töne von sich gibt, die viele so noch nie
gehört haben. Und die man auch nicht für so viele Stücke
wahrscheinlich gebraucht hat damals. Zu jener Zeit noch nicht. Es war übrigens auch ein
Österreicher beteiligt an der Forschung bzw. der Entwicklung des Vocoders. Vielleicht ist
dir sein Name ein Begriff. Sein Name ist Ernst Rothauser.
Nein, das sagt mir nichts. Ernst Rothauser war nämlich Mitglied des
MyLüfterl Teams und du hast ja eine sehr frühe Folge gemacht über das MyLüfterl um
Zemanek. Das war GAG 15. Ich glaube 1960 hat er eine Dissertation geschrieben, wo es um
den Vocoder gegangen ist. Breitere Verwendung findet der Vocoder in der Musik. Dann schließe
ich so ab Ende der 60er Jahre 1968, baut Robert Moog, den man ja kennt als einen Pionier der
elektronischen Musik bzw. auch der Geräte, die dafür verwendet werden, der Synthesizer,
baut Robert Moog den ersten Solid State Vocoder. Das heißt Solid State, es wurden keine Elektronenröhren
mehr verwendet, sondern Halbleiterbauteile. Damit aber nicht genug. Zwei Jahre später
kollaboriert Robert Moog mit Wendy Carlos. Wendy Carlos kennst du wahrscheinlich auch
als eine Pionierin der elektronischen Musik. Sie komponiert nämlich in Zusammenarbeit
mit ihm den Soundtrack für A Clockwork Orange von Stanley Kubrick. Am berühmtesten ist
hier, was die Verwendung des Vocoders angeht, ist der vierte Satz in der Neunten Symphonie
von Ludwig van Beethoven, wo sie die Stimme eben vocodert hat. Es ist übrigens so gut
wie unmöglich, sich diesen Soundtrack anzuhören, wenn man keinen Plattenspieler hat und die
Platte daheim. Es gibt sie nirgendwo. Echt? Also es gibt nichts auf YouTube, es gibt nichts
auf den unterschiedlichen Streamingportalen. Du kannst den Soundtrack kaufen, klassisch,
als LP und als CD, aber das war's. Was lustig ist eigentlich, weil es ja die Avantgarde
ist und tatsächlich jetzt aber sehr, wie soll ich sagen, old school, wenn man versuchen
will, sich diesen Soundtrack anzuhören. Aber auf jeden Fall eine der frühesten Verwendungen
des Vocoders in so einer quasi Mainstreamangelegenheit, wie im Soundtrack für einen Film von Stanley
Kubrick. Nur vielleicht noch zur Erklärung. Diese Vocoder, die für die Produktion von
Musik gebaut wurden, die verwenden dann anstatt eines weißen Rauschens, also du musst dir
vorstellen, du hast einen Modulator und du hast einen Carrier bei so einem Vocoder. Der
Modulator ist die Stimme und der Carrier bei den ursprünglichen war zum Beispiel das weiße
Rauschen. Bei den Musik-Vocodern kannst du beim Carrier zum Beispiel einen Synthesizer
reinspielen und dann kannst du auch die Tonhöhe so ändern, wie ich es zum Beispiel bei meinem
Intro gemacht habe. Also ich habe, was du hier gehört hast mit den unterschiedlichen
Tonhöhen, das habe ich so nicht eingesungen, sondern das ist über Akkorde gespielt worden.
Also ich habe das tatsächlich auf diesem Synthesizer so gespielt in den Akkorden und so hört
man es dann auch. Ich habe zwar die Melodie auch so mitgesungen, aber ich hätte es nicht
machen müssen. Ich hätte einfach normal reinreden können und die Tonhöhe wäre dann
automatisch über den Synthesizer gemacht. Und so funktionieren diese Vocoder für die
Musikproduktion. Nachdem dann Anfang, Ende der 60er Jahre, Anfang der 70er Jahre Vocoder
auch eben so erschwinglich waren, dass sie auch in Synthesizer verbaut wurden, kamen
natürlich die Pioniere der deutschen elektronischen Musik und haben es ausgiebigst verwendet.
Du weißt natürlich, wer das ist, oder? Du meinst ja Kraftwerk. Ja, Kraftwerk. Es gibt
aber zum Beispiel auch den japanischen Komponisten Tomita, der berühmt wurde für seine frühen
elektronischen Aufnahmen. Zum Beispiel Debussy hat er verarbeitet elektronisch. Viele klassische
Songs von den Beatles und von Elvis Presley hat er elektronisch umkomponiert. Einzug in
den Hip-Hop findet der Vocoder dann schlussendlich auch und zwar wahrscheinlich in erster Linie
aufgrund eines Werks von Africa Bambata, einem New Yorker Hip-Hop DJ, der im Jahr 1983 einen
Song rausbringt, der heißt Planet Rock. Und in diesem Song wird ausgiebig der Vocoder
verwendet. Also diese Roboterstimme ist da sehr im Vordergrund. Interessant hier ist,
dass der Co-Produzent des Songs, Arthur Baker, keinen Hehl draus gemacht hat, dass tatsächlich
für diesen Song gar kein Vocoder verwendet wurde, sondern der Effekt eines Lexikon PCM-41,
also ein weiteres Gerät, das aber kein Vocoder ist, sondern ein Digital Delay Processor.
Und hier begeben wir uns jetzt auch schon so ein bisschen in diesen Bereich, wo wir
heute sind, wo viele Dinge, die nach Vocoder klingen, eigentlich gar nicht Vocoder sind.
Das passt auch zu dem, über das ich jetzt noch sprechen will und zwar einige der berühmtesten
Songs oder Stücke, in denen ein Vocoder vorkommt, sind von Frauen. Also über Wendy Carlos haben
wir ja schon gesprochen und ihre Version der 9. Symphonie von Beethoven. Aber es gibt auch
Laurie Anderson. Kennst du Laurie Anderson? Ne. Sie ist Avantgardistin, Musikpionierin,
die im Jahr 1984 das Album Big Science rausbringt. Und es ist ein großartiges Album und auf
diesem großartigen Album gibt es einen großartigen Song, der heißt Oh Superman. Und in diesem
Song singt sie quasi in einem Duett mit einer Vocoder-Version von sich selbst. Fantastischer
Song. Und die Leute, die uns jetzt zuhören, kennen wahrscheinlich den dritten Song, von
dem ich jetzt spreche, am ehesten. Und zwar ist es ein Song, der heißt Hide and Seek von
einer gewissen Imogen-Heap. Hast du von dem schon noch mal gehört? Hide and Seek. Sagt
mir jetzt nichts, aber wahrscheinlich, wenn ich es höre, oder? Wenn du es hörst. Ich
habe mir nicht getraut, das tatsächlich anzuspielen. Hier wäre es nicht schlecht, dass wir verklagt
werden. Ich wollte gerade sagen, du hast wahrscheinlich alle Songs lizenziert und das
ist die teuerste Gag-Folge ever. Eben nicht. Ich habe viel zu große Angst davor. Aber
Hide and Seek von Imogen-Heap ist ein Song, der vor allem bekannt wurde jenen, die sich
die Serie DOC angeschaut haben. Kennst du DOC? Orange County? Ist so in den 2000er-Sea
gewesen, die sehr beliebt war. Und ich glaube, es ist im Staffelfinale der zweiten Staffel,
dass dieser Song vorkommt. Interessanterweise ist es auch der Tag gewesen, an dem der Song
überhaupt rausgekommen ist. Und es ist im Grunde A cappella, aber A cappella mit einem
Vocoder-Effekt. Das Ding ist, es klingt zwar nach Vocoder, sie hat aber gesagt, dass sie
tatsächlich einen sogenannten Harmonizer verwendet hat. Und Harmonizer ist auch etwas, was verwendet
wird für die Tonhöhenkorrektur zum Beispiel. Bei diesem Harmonizer gibt es einen Vocoder-Effekt
und den hat sie quasi versuchsweise eingeschaltet. Die Geschichte ist so, dass sie einen Stromausfall
gehabt hat und ihren Computer nicht verwenden hat können oder so in die Richtung. Und dann
hat sie bei ihrem Harmonizer den Vocoder-Effekt verwendet und hat es so aufgenommen. Also
wenn du es hörst, dann kennst du es, weil er ist rauf und runter gespielt worden.
Ah, verstehe. Aber Richard, du wirst dir auf jeden Fall wahrscheinlich eine Spotify-Playlist
anlegen zu dieser Folge, oder? Ja, das kann ich machen.
Sehr gut. Damit wir das dann nebenher mithören.
Genau. Immer so pausieren kann und dann so einen Song hören. Sehr gut.
Du als großer Fan des Oeuvres von Cher denkst dir jetzt natürlich, hm, aber warum hat er
noch nicht den Song Believe erwähnt aus dem Jahr 1998?
Wahrscheinlich ist es gar kein Vocoder, oder?
Tatsächlich ist es so, dass gern gesagt wird, dass es ein Vocoder ist, der verwendet wurde.
Tatsächlich wurde Autotune verwendet. Und Autotune ist eben auch so Pitch-Correction-Software.
Und die Produzenten von Believe wollten eigentlich nicht sagen, dass Autotune verwendet wurde,
weil das natürlich immer einen negativen Beigeschmack hat, weil Autotune in erster
Linie dazu da ist, wenn irgendwie was nicht ganz korrekt eingesungen wurde, dass mit Autotune
das so ein bisschen angepasst werden kann. Das es nicht falsch klingt. Und im Fall von
Believe von Cher werden quasi diese Regeln von Autotune so hochgestellt, dass du tatsächlich
diesen Sprung hörst zwischen den Tönen. Was so idealerweise nicht sollte. Aber hier ist
es quasi verwendet worden als, wie soll ich sagen, für einen künstlerischen Effekt.
Und ja, Anfangs hat es geheißen, es wurde ein Vocoder verwendet tatsächlich, das Autotune.
Es gibt heute tatsächlich eine Vielzahl an Geräten und Effekten, die ähnlich klingen
und ähnliche Effekte produzieren wie ein Vocoder. Es gibt zum Beispiel die Talkbox,
die viel verwendet wurde vom berühmten Sänger und Gitarristen Peter Frampton. Peter Frampton
hat die sogenannte Sprechen der Gitarre. Und bei der Talkbox ist es tatsächlich so, dass
die Gitarre über einen Schlauch verbunden ist mit dem Sänger. Das heißt, er singt in
diesen Schlauch und über die Magie der Talkbox entsteht dann dadurch so dieser Effekt, als
ob die Gitarre sprechen würde.
Ah, dieser Schlauch ist die Talkbox. Weil das sieht man auch, ich dachte immer, das
hört sich auch bei Autotune, nimmt man auch so einen Schlauch?
Autotune ist einfach nur ein Software, die man drüber laufen lassen kann. Wenn du es
mit Schlauch siehst, dann ist es immer eine Talkbox.
Ah, okay, weil das sehe ich nämlich ab und zu mal.
Ja, ja. Und es klingt dann auch so metallisch, aber es ist tatsächlich ein anderer, rein
physikalisch, technisch gesehen, es ist ein anderer Vorgang als bei einem Vocoder.
Na, interessant.
Damit bin ich am Ende meiner kleinen Geschichte des Vocoders, einer Technologie, die eigentlich
entwickelt wurde, um Sprache unter Wasser zu verschicken, schließlich dann aber vom
Militär für die Verschlüsselung von Telefongesprächen verwendet wurde und dann ab Mitte des 20.
Jahrhunderts ihren Weg in die elektronische Musik und den Hip-Hop gefunden hat.
Sehr, sehr spannend, Richard. Also vielen, vielen Dank für die Geschichte. Und die Leute
wissen jetzt auch endlich, dass wir seit ungefähr 130 Folgen auch nicht mehr gemeinsam
produzieren, sondern jeweils der andere über einen Vocoder die Stimme produziert wird.
Ja, stell dir vor. Ach. Ja, ist zum Glück nicht nötig, weil wir müssen ja nichts verschlüsseln.
Uns dürfen ja alle hören.
Das stimmt. Und wir kommunizieren ja trotzdem verschlüsselt miteinander, also wir telefonieren
ja auch verschlüsselt miteinander, aber die Verschlüsselungstechniken sind inzwischen
einfacher uns anzugehen oder zu nutzen.
Ja, wir brauchen keine zwei Turntables mehr.
Genau.
Wo wir genau zum richtigen Zeitpunkt die Nadel drauflegen müssen, damit es nicht einfach
nur weißes Rauschen ist. Vielleicht noch dazu, ob das ein Hinweis war. Es ist lustig,
es ist nämlich, es ist ein verarteter Hinweis, aber auch nicht. Über Ecken. Du erinnerst
dich ja an die Geschichte mit meinem Workflow. Tatsächlich haben mich viele Leute angeschrieben,
insgesamt über 250 Mails oder so verschickt, mit zuerst dem Mail und dann dem Hinweis
auf den Blogpost, den ich geschrieben habe über meinen Workflow. Und im Zuge dessen kam
ich auch ins Gespräch mit Jakob. Jakob hat mit mir schon auf Twitter über mögliche
Workflow-Sachen geschrieben und wir haben, er hat dann eben gefragt, ob ich ihm meinen
Workflow schicken kann etc. Und im Gespräch mit ihm kamen wir auf was zu sprechen, ein
Konzept, das heißt der digitale Garten, Digital Garden, was so darum geht, dass man Verknüpfungen
herstellt zwischen seinen Gedanken und seinem Output etc. Und er hat mir dazu einen Link
zu einem Blogpost geschickt zu dieser Thematik und ich habe angefangen den zu lesen und in
diesem Artikel wird ein weiterer Artikel referenziert und zwar von einem gewissen Vannevar Bush,
der Ingenieur und Pionier der Informationstechnologie war. Diesen Artikel hat er im Jahr 1954 geschrieben
und in diesem Artikel erwähnt Bush den Voder bzw. den Vocoder. Vom Vocoder habe ich vorher
schon mal gehört, vom Voder habe ich aber noch nicht gehört und dann habe ich mir gedacht,
was ist das? Und habe angefangen nachzulesen darüber und plötzlich war die Idee für diese
Geschichte geboren. Sehr schön. Also es ist tatsächlich, Jakob ist Hinweisgeber auf
die Umwegen. Und weil du mich gefragt hast, wie ich das gemacht habe. Ich habe das tatsächlich
über einen richtigen Synth aufgenommen, ich habe die Akkorde selber eingespielt. Natürlich
habe ich selber diesen Synth nicht, aber ich bin in einer glücklichen Position und zwar
habe ich einen Freund, der über all diese Dinge verfügt. Vielleicht kennst du ihn auch,
ich weiß nicht, ob du ihn einmal kennengelernt hast, Simon. Simon Dietersdorfer. Schauspieler,
Musiker, Komponist und lustigerweise auch ein großer Fan von Fest und Flauschek. Er ist
nämlich derjenige, der immer als erstes schreibt, wenn wir erwähnt wurden. Und Simon hat einen
Synthesizer? Und Simon hat unter anderem einen Synthesizer, der hat alle möglichen Geräte
und wir haben dann eben am Synthesizer meine Einleitung aufgenommen. Wir haben dann aber
am Computer mit einem Vocoder-Plugin auch noch was gemacht, das werden wir dann am Ende
dieser Folge hören. Also vielen Dank Simon für deine tatkräftige Hilfe hier. Ja, das
ist das Ende meiner Geschichte. Vielleicht noch zur Literatur. Es gibt ein Buch, das
wurde geschrieben von Dave Tompkins, das heißt How to Recognize Speech. Ist ein bisschen
ein Wortspiel, weil eigentlich wäre es ein Satz gewesen, der hat geheißen How to Recognize
Speech, wurde aber von dem, der es über den Vocoder gehört hat, falsch gehört. Also das
klingt wie How to Wreck a Nice Beach. Sehr cool. Der hat ein Buch über die Geschichte
des Vocoders geschrieben, auch noch mit sehr großem Fokus eben auf den Einfluss auf Hip-Hop
und die elektronische Musik. Also das finde ich echt sehr faszinierend, auch diese Geschichte,
dass es erst eine Militärtechnik war, heute in der Popkultur weiterlebt. Ganz am Anfang
habe ich mich so gefragt, wofür braucht man denn das überhaupt? Und ich meine, unter
Wasser Sprache zu übermitteln ist jetzt wahrscheinlich auch nicht…
Naja, da ging es darum, dass die Menge der Daten, die durch diese Kabel geschickt werden
hätten müssen, viel niedriger gewesen wäre. Und damit hättest du eben auch übers Transatlantikkabel
Sprache verschicken können. Das wäre so eine Art Digitalisierung schon gewesen.
Genau. Also was mich auch echt fasziniert hat, ist
diese Geschichte jetzt mit der Verschlüsselung des Telefons. Weil wenn man sich dann vorstellt,
die sitzen dann irgendwo mit ihren Turntables und dürfen nur 12 Minuten reden und hören
diesen metallischen Sound. Das ist echt faszinierend. Naja, sie können ja nicht so lange reden,
wie sie wollen, wenn sie halt genug dieser One-Time-Pads haben. Die müssen halt immer
nachlegen. Neue Platte auflegen. Die waren auch nur auf einer Seite geprägt, es hat
keine B-Side gegeben, damit hier nicht versehentlich die falsche Seite verwendet wurde, während
gesprochen wurde. Aber man kann sich doch vorstellen, dass
man dann verwendet, die eine Seite mal die falsche Nummer, die war wahrscheinlich irgendwie
durchnummeriert, dann funktioniert es nicht, man wundert sich, warum es nicht geht. Dann
hat der eine irgendwie zwei Sekunden Delay und dann funktioniert es wieder nicht.
Ja, ja, na, diese Eventualitäten, an die haben sie natürlich schon gedacht. Die waren ja
nicht irgendwelche Leute, das waren die Bell Labs. Deswegen gab es auch zum Beispiel eben
diese Uhr, die ganz genau gegangen ist und synchronisiert war mit den anderen Terminals
von Six Sallies und dann hast du solche Probleme nicht gehabt. Also das größte Problem dabei
war tatsächlich die schiere Größe mit 55 Tonnen und dann natürlich auch, dass der
Output sehr unmenschlich geklungen hat. Sehr gut, der Richard. Aber ich vermute mal,
du hast für heute genug gesprochen. Ja, ich habe genug gesprochen. Ich würde
sagen, machen wir ein Feedback-Hinweis-Blog. Außer gibt es noch irgendwas, was du dieser
Folge hinzufügen wollen würdest. Nein.
Ich wollte dich jetzt nicht abwirken. Na, na, passt schon, ist gut. Gut. Feedback-Hinweis-Blog,
wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail machen. Feedback-at-geschichte.fm
kann es auf unserer Website machen, Geschichte.fm kann es auf Twitter machen, da ist unser Benutzername.
Geschichte.fm, dasselbe auf Facebook. Wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen,
kann uns auch mit Sternen bewerten. Und wer uns auch sonst bewerten will, Reviews schreiben,
etc., kann es zum Beispiel bei Apple Podcasts machen oder bei panoptikum.io oder überall,
wo Podcasts bewertbar sind. Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört
hätte, hat die Möglichkeit, sich via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt er dann auch die Folge jeden Mittwochvormittag, wie gewohnt, in euren Podcatcher geliefert,
oder eben jeweils ohne Werbung. Ihr findet alle Hinweise dazu unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Matthias, Christoph, Daniel, Lisa, Viola, Bernd, Pirazad,
Christopher, Kai, Mike, Melanie, Christian, Daniel, Nadja, Melanie, Alexander, Silat,
Andre, Kai, Lena, Elisabeth, Stephanie, Marie, Judith und Seke. Vielen, vielen Dank für
eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, ich würde sagen, machen wir das, was wir immer machen.
Genau. Geben wir dem einen das letzte Wort, das immer hat.
Bruno Kreisky. Lernst du die Geschichte, lernst du die Geschichte,
lernst du die Geschichte, lernst du die Geschichte, lernst du die Geschichte.